# 语言基础

## 语法

### 区分大小写

ECMAScript 中一切都区分大小写。无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。变量test 和变量Test 是两个不同的变量。

### 标识符

所谓标识符，就是变量、函数、属性或函数参数的名称。
* 第一个字符必须是一个字母、下划线（_）或美元符号（$）；
* 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。

按照惯例，标识符使用驼峰大小写形式为最佳实践
```js
  firstSecond
  myCar
  doSomethingImportant
```

### 注释
单行注释和块注释
```js
// 注释

/* 这是多行
注释 */
```

### 严格模式
整个脚本启动严格模式
```js
"use strict";
```
单独指定一个函数在严格模式下执行
```js
function doSomething() {
  "use strict";
}
```

### 语句

ECMAScript 中的语句应以分号结尾。

多条语句可以合并到

## 关键字与保留字

```js
break do in typeof 
case else instanceof var 
catch export new void 
class extends return while 
const finally super with 
continue for switch yield 
debugger function this 
default if throw 
delete import try
```
始终保留
```js
enum
```
严格模式下保留
```js
implements package public 
interface protected static 
let private
```
模块代码中保留:
```js
await
```

## 变量
ECMAScript 变量是松散的，意思是变量可以保存任意类型的数据。
三个关键字可以声明变量 let const var。

### var 关键字
```js
var message = "hi"
```
**1.var 声明作用域**

  >使用var 定义的变量会成为包含他的函数的局部变量。比如，使用var 在一个函数内部定义一个变量，就意味着该变量将在函数退出时被销毁：
  ```js
   function test () {
     var message = 'hi' // 局部变量
   }
   test()
   console.log(message) // 出错！
  ```
  在函数内部定义变量时省略var操作符，可以创建一个全局变量
  ```js
   function test () {
     message = 'hi' // 全局变量 合法，但不推荐
   }
   test()
   console.log(message) // "hi"
  ```
  去掉var操作符之后，message就变成了全局变量。只要调用一次test()，就会定义这个变量，并且可以在函数外部访问到。
> 虽然可以通过省略var 定义全局变量，但不推荐这么做。在局部作用域中定义的全局变量很难维护，也会造成困惑。因为不能一下子断定省略var是不是有意而为之。

如果定义多个变量，可以在一条语句中用逗号分割每个变量
```js
var message = "hi",
    found = false,
    age = 29;
```

**2.var 声明提升**

使用var 时，下面代码不会报错。这是因为使用这个关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部。
```js
function foo () {
  console.log(age);
  var age = 26;
}
foo();  // undefined
```
之所以不会报错，是因为ECMAScript运行时把它看成等价于如下代码
```js
function foo () {
  var age;
  console.log(age);
  age = 26;
}
foo();  // undefined
```
这就是所谓的 “变量提升”，也就是把所有的变量声明都拉到函数作用域的顶部。反复多次使用var声明同一个变量也没有问题：
```js
function foo () {
  var age = 16;
  var age = 26;
  var age = 36;
  console.log(age);
}
foo();  // 36
```

### let声明

  > let 和 var 最明显的区别是，let 声明的范围是块作用域，而var声明的范围是函数作用域。

```js
if (true) {
  var name = "Matt";
  console.log(name); // Matt
}
console.log(name); // Matt

if (true) {
  let name = "Matt";
  console.log(name); // Matt
}
console.log(name); //  ReferenceError: age 没有定义
```

在这里，age变量之所以不能在if块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该快内部。块作用域是函数作用域的子集，因此适用于var 的作用域限制同样适用于let。

let 也不允许同一个作用域出现冗余声明。这样会导致报错：
```js
var name;
var name;

let age;
let age; //  SyntaxError；标识符 age 已经声明过了
```

如果同一个块中没有重复声明一个变量，嵌套使用相同的标识符不会报错。
这是因为JavaScript 引擎会记录用于变量声明的标识符及其所在的块作用域。

```js
var name = "Nicholsa";
console.log(name); // Nicholsa
if (true) {
  var name = 'Matt'
  console.log(name); // Matt
}

let age = 30;
console.log(age); // 30
if (true) {
  let age = 26;
  console.log(age); // 26
}
```

**1. 暂时性死区**

let 与 var 的另一个重要区别，就是let 声明的变量不会在作用域中被提升。
```js
// name 会被提升
console.log(name); // undefined
var name = 'Matt';

// age 不会被提升
console.log(age) // ReferenceError：age 没有定义
let age = 26;
```
在解析代码时，JavaScript引擎也会注意到出现在块后面的let声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在let之前的执行瞬间被称之为“暂时性死区”，在此阶段引用后面才声明的变量都会抛出ReferenceError。

**2. 全局声明**
与var关键字不同，使用let在全局作用域中声明的变量不会成为window对象的属性（var声明的变量则会）。
```js
var name = 'Matt';
console.log(window.name); // Matt

let age = 26;
console.log(window.age); // undefined
```

不过，let声明仍然是在全局作用域中发生的，相应变量会在页面的生命周期内存续。因此，为了避免SyntaxError，必须确保页面不会重复声明同一个变量。

**3. 条件声明**
在使用var声明变量时，由于声明会被提升，JavaScript引擎会自动将多余的声明在作用域中顶部合并为一个声明。因为let的作用域是块，所以不可能检查前面是否已经使用let声明过同名变量，同时也不可能在没有声明的情况下声明它。

对于let这个新的ES6声明关键字，不能依赖条件声明模式。这是件好事，因为条件声明是一种反模式，他让程序变得更难理解。

```js
if (true) {
  let age;
}
console.log(age)  // 报错
```

**4.for循环中的let声明**

在let出现之前，for循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：
```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  // 循环逻辑
}
console.log(i); // 5
```
改成使用let之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于for循环块内部：
```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  // 循环逻辑
}
console.log(i) // ReferenceError: i没有定义
```
在使用var的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改：
```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0)
}
// 你可能会以为输出0、1、2、3、4
// 实际上输出5、5、5、5、5
```
之所以会这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5.在之后执行超时逻辑时，所有的i都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值。

而在使用let声明声明迭代变量时，JavaScript引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。每个setTimeout 引用的都是不同的变量实例，所有console.log输出的是我们期望的值，也就是循环执行过程中每个迭代变量的值。
```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0)
}
// 会输出0、1、2、3、4
```
这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的for循环，包括for-in 和 for-of 循环。

### const 声明

const 的行为与let基本相同，唯一一个重要区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改const声明的变量会导致运行时错误。

```js
const age = 26;
age = 26; // TypeError: 给常量赋值

// const 也不允许重复声明
const name = 'Matt';
const nale = 'Nicholas'; // SyntaxError

// const 声明的作用于也是块
const name = 'matt';
if (true) {
  const name = 'Nicholas';
}
console.log(name); // Matt
```
const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果const变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反const的限制。
```js
const person = {};
person.name = 'Matt'; // ok
```
不能用const来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）：
```js
for(const i = 0; i < 10; ++i) {} // TypeError: 给常量赋值
```

### 声明风格及最佳实践
ECMAScript6 增加let和const从客观上为这门语言更精确地声明作用域和语义提供了更好的支持。
1. 不使用var
> 有了let和const，我们不再需要var了。限制自己只使用let和const有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置，以及不变的值。
2. const 优先，let 次之
> 使用const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值变量。只有在提前知道未来会有修改时，再使用let。

## 数据类型
JavaScript有六种简单数据类型（也称原始类型）Undefined、Null、Boolean、Number、String、和 Symbol和一种复杂数据类型 Object 。Object是一种无序名值对的集合。因为在JavaScript中不能定义自己的数据类型，所有值都可以用上述七种数据类型之一来表示。

### typeof 操作符
因为JavaScript的类型系统是松散的，所以需要一种手段来确定任意变量的数据类型。typeof 操作符就是为此而生的。对一个值使用typeof操作符会返回下列字符串之一：
* “Undefined” 表示值未定义
* “boolean” 表示值为布尔值
* “string” 表示值为字符串
* “number” 表示值为数值
* “object” 表示值为对象 （而不是函数）或者 null
* “function” 表示值为函数
* “symbol” 表示值为符号

注意 typeof 在某些情况下返回的结果可能会让人费解，单技术上讲还是正确的。比如，调用typeof null返回的是“object”。因为特殊值null被认为是一个对空对象的引用。

### Undefined类型
Undefined类型只有一个值，就是特殊值undefined.当使用var或let声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了undefined值。
```js
let message;
console.log(message == undefined); // true
```
:::tip
一般来说，永远不用显式地给某个变量设置undefined值。字面值 undefined 主要用于比较。而且在ECMA-262第三版之前是不存在的。增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针（null）和未初始化变量的区别。
:::

### Null类型
Null类型同样只有一个值，既特殊值Null。逻辑上讲，null值表示一个空对象指针，这也是给typeof传一个null会返回“object”的原因

在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用null来初始化，不要使用其他值。这样，只要检查这个变量的值是不是null就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用，比如：
```js
if (car != null) {
  // car 是一个对象的引用
}
```
undefined值是由null值派生而来的，因此ECMA-262将它们定义为表面上相等，如下：
```js
console.log(null == undefined); // true
```

:::tip
即使null和undefined有关系，它们的用途也是完全不一样的。如前所述，永远不必显式地将变量值设置为undefined。但null不是这样的。任何时候，只要变量要保存对象，而当时有没有那个对象保存，就要用null来填充该变量。这样就可以保持null是空对象指针的语义，并进一步将其与undefined区分开来。
:::

### Boolean 类型
Boolean类型是JavaScript中使用最频繁的类型之一，有两个字面值：true 和 false。这两个布尔值不同于数值，因此true不等于 1， false不等于0。

:::warning
注意，布尔值字面量true 和 false 是区分大小写的
:::

虽然布尔值只有两个，但所有其他JavaScript类型的值都有相应布尔值的等价形式。要将一个其他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的Boolean()转型函数：
```js
let message = "Hello world!";
let messageAsBoolean = Boolean(message);
```
下表总结了不同类型与布尔值之间的转换规则
| 数据类型 | 转换为 true 的值 | 转换为 false 的值 |
| :------ | :------ | :------ |
| Boolean | true | false |
| String | 非空字符串 | ""(空字符串) |
| Number | 非零数值（包括无穷值） | 0、NaN |
| Object | 任意对象 | null |
| Undefined | N/A(不存在） | undefined |

理解以上转换非常重要，因为像if等流控制语句会自动执行其他类型值到布尔值的转换，比如：
```js
let message = "Hello world!";
if (message) {
  console.log("Value is true");
}
```
在这个例子中，console.log 会输出字符串"Value is true"，因为字符串 message 会被自动
转换为等价的布尔值 true。由于存在这种自动转换，理解流控制语句中使用的是什么变量就非常重要。
错误地使用对象而不是布尔值会明显改变应用程序的执行流。

### Number 类型
